 Puedo hacer uso de cualquier herramienta para hacer frente al acoso sexual.

1. Observar      el contexto en el que me encuentro si alguien me violenta sexualmente,
Contemplar si:
	a. ¿estoy sola en la calle?
	b. ¿hay gente a mi alrededor?
	c. ¿puedo enviar una señal de auxilio instantánea, como jalar una palanca o presionar un botón de auxilio?
6. Usar redes de apoyo
2. Anunciar       verbalmente que        alguien me está tocando.
Existe la posibilidad de que alguien se una a ayudarme.
3. Usar el humor como confrontación. ¿Cómo?
Tomás, el personaje ficticio de Herly RG en TikTok es un buen ejemplo de ello. 
4. Soy empática.
Preguntar a la persona que está siendo acosada:
	a. ¿te está molestando?
	b. ¿Le               conoces? 
	c. O simplemente hacerme pasar por alguien conocido para disuadir a un agresor.
2. Anunciar verbalmente que alguien me está tocando.
5. Ser directa.
Si alguien me quiere hablar súbitamente, expresar libremente la no disposición a interactuar con esta persona.
6. Usar redes de apoyo
Enviar mi       ubicación en         tiempo real a alguien de        confianza.
7. Nada de esto es mi culpa.
Las acciones de otro contra mi persona nunca van a ser mi culpa.
8. Conozco mis derechos.
Denunciar          si      se violentan           mis       derechos.
Contemplar si ¿estoy sola en la calle?, ¿hay gente a mi alrededor?, ¿puedo enviar una señal de auxilio instantánea, como jalar una palanca o presionar un botón de auxilio?
4. Soy empática.
Tomás, el personaje ficticio de Herly RG en TikTok es un buen ejemplo de ello.
	a. ¿estoy sola en la calle?
Conozco mis derechos.
