Intervengo para erradicar


Primera situación:
El día de hoy 21-agosto-2020, Daniela está viajando en el metro como todos los días. Son las 6 p.m. por lo que el vagón va demasiado lleno; en consecuencia Daniela tiene que viajar parada. De repente, siente que un hombre se le acerca demasiado, y se sostiene de su cintura sin consentimiento cada vez que frena el metro. Luisa se da cuenta de esta situación, e inmediatamente decide intervenir señalando y exponiendo al hombre, por lo que menciona en voz alta "¿Puedes apartarte de ella?".


Segunda situación:
El día 13/septiembre/2019 a las 16:00 horas, Paola estaba esperando en una esquina para cruzar la calle, cuando de repente un señor que iba pasando le silbó y tocó sus glúteos (acciones ya consideradas como abuso sexual). Paola entró en pánico y no supo qué hacer. Celia estaba con su hija del otro lado de la calle y presenció la escena. Prefirió no confrontar al señor, pero sí se acercó a auxiliar a Paola. Decidió intervenir por medio de preguntas y palabras de apoyo como: ¿te sientes bien? ¿Te gustaría que te acompañe a algún lugar? ¿Necesitas sentarte? ¿Quieres que llame a alguien? Tranquila, me quedaré contigo hasta que te sientas mejor.


Tercera situación:
En la colonia de Mariana en la la alcaldía de Iztapalapa, existe una avenida que ha sido reportada por los altos indices de violencia sexual. En dicha alcaldía se implementó un programa "Caminos Seguros: Mujer Camina Libre, Camina Segura”1. El lugar se mejoró con luminarias, se podaron los árboles, hubo reparación de topes y banquetas. 
Las jóvenes vecinas aprovecharon que el espacio se mejoró para plasmar en las bardas expresiones artísticas mediante pintas, y el primer domingo de cada mes se reúnen ahí para hacer ventas de sus productos o trueques con las demás vecinas. De esta manera, reapropiaron ese espacio y lo volvieron seguro para ellas y la comunidad. 
Las autoridades se comprometieron en seguir manteniendo limpio el lugar y en notificar a la seguridad ciudadana para enviar  rondines periódicos. 


En conclusión, intervenir quiere decir tomar acción en contra de la violencia sexual hacia las mujeres y niñas, pero ésto requiere en primer lugar ser consciente de que la violencia sexual hacia las mujeres y niñas existe (no es un invento) y no es natural, en segundo lugar, reconocer que no está bien que suceda, y en tercer lugar, saber que tenemos el poder de actuar para frenar y erradicar esta situación, no importa de qué manera decidamos intervenir (todas las formas son válidas). 


¿De qué forma hubieras intervenido tú en cada una de las tres situaciones?
Escribe tu respuesta


[1] El programa "Caminos Seguros: Mujer Camina Libre, Camina Segura” de la tercera situación de la segunda parte de la actividad, es una historia ficticia basada en el programa  Sendero Seguro: Camina Libre, Camina Segura (enlace anexo en Links para aprender más) de la Jefatura del Gobierno de la Ciudad de México.