Rompe la parálisis, siempre actúa
Romper la parálisis tiene que ver con muchos factores, en casos de violencia sexual a las mujeres ha sido una herramienta 
que las mujeres han implementado, sin embargo, esto es un proceso y si no es posible actuar al momento no debes 
sentir culpa o mal pensar de tí, romper la paralisis tiene que ver con varios factores como la información al respecto del 
tema, historias de vida, romper los estereotipos de quien agrede sexualmente, no necesariamente son hombres mayores 
y mal encarados, pueden ser hombres jóvenes, de corbata y atractivos, por ejemplo, entre otras pero no siempre es 
posible actuar en el momento. Hay mujeres que en el momento alzan la voz, otras que después canalizan ese episodio en 
arte o acciones de cuidado para ellas mismas y las otras, todas las acciones son valiosas. 

Sin embargo, romper la paralisis en el momento es una alternativa y para ello te recomendamos: confiar en la intuición, 
reconocer que la violencia sexual no es reponsabilidad de quien la vive: ni la vestimenta, ni la hora, ni el lugar son 
justificación de un acto de violencia sexual. La responsabilidad siempre es y será de los agresores.

Melina, 22 años. Ciudad de México, Mercado de Sonora.
“Acompañé a mi mamá al mercado a hacer las compras del día, todo iba bien hasta que sentí un apretón en mis glúteos
imposible de interpretar como “accidental”, cuando me giré a ver qué estaba pasando, vi a un sujeto que disimulaba y 
rápidamente quitaba su mano y se perdía entre la multitud. Me pasmé, me dió mucho miedo, estaba confundida: no 
podía creerlo, no sabía qué estaba pasando, no supe qué decir, ni qué hacer.”

La paralisis que puede ser enojo o miedo así como la sensación de impotencia son sentimientos que acompañan a las 
mujeres en un escenario de violencia sexual. Como herramienta para ello, romper la parálisis es fundamental, levantar la 
voz, actuar, confrontar. Si en el momento no puedes actuar, no te fuerces a hacerlo, no es tu responsabilidad actuar todo 
el tiempo, no es tu culpa que ésto suceda y no tiene que ver contigo: ni la vestimenta, ni la hora, ni el lugar son 
justificación de un acto de violencia sexual. La responsabilidad siempre es de los agresores. 

Marcela, 40 años. Ciudad de México, Metrobús. 
“Me encontraba viajando en el metrobús en el área exclusiva de mujeres alrededor de las 2 p.m., había poca gente y
venía  escuchando mi música favorita, cuando me dí cuenta que había un hombre en el área en la que me encontraba. Él 
no debería estar ahí, por cierto, pensé. Estaba de pie junto a mí, lo sentí demasiado cerca y cada vez más cerca, poco a 
poco aunque dudaba de que sus acercamientos tuvieran que ver con agredirme sexualmente, no dudé de mi intuición. 

De inmediato me levanté y le pedí que por favor se alejara de mí y respetara mi espacio personal y se retirara al vagón
mixto. Desde luego intentó justificarse y simular que no pasaba nada, pero insistí. Finalmente el sujeto procedió a
retirarse. Cuando regresé a mi lugar una señora en el asiento de atrás me dijo que había notado que esta persona ya se
estaba acercando demasiado a otras chicas en estaciones anteriores, finalizó con un “qué bueno que alzaste la voz, no
debemos ser condescendientes con las personas que nos molestan”.